---
title: Perl이란 2편
layout: post
summary: Perl이란 2편
categories: 
    - Perl
tags: 
 - install : "설치"
thumbnail: posts/icon-perl.png
pre: "/perl/2019/07/02/perl-1.html"
nex: "/perl/2019/07/02/perl-3.html"
---
<p class="bold-text">1. 스칼라(&#36;) 내장함수</p>
 - <a href="https://perldoc.perl.org/index-functions.html" target="_blank">https://perldoc.perl.org/index-functions.html</a> 
 - <a href="https://perldoc.perl.org/perlfunc.html" target="_blank">https://perldoc.perl.org/perlfunc.html</a> 
<pre>
{% raw %}
사용법
 - ex) length 
     print length(&#36;s)
        => 길이 출력 
{% endraw %}
</pre>

<p class="bold-text">2. 조건문 </p>
- elsif의 철자가 특별한 거 외엔 별다를 거 없다.

<pre>
{% raw %}
my &#36;word = "antidisestablishmentarianism";
my &#36;strlen = [length](http://perldoc.perl.org/functions/length.html) &#36;word;

if(&#36;strlen >= 15) {
    print "'", &#36;word, "' is a very long word";
} elsif(10 <= &#36;strlen && &#36;strlen < 15) {
    print "'", &#36;word, "' is a medium-length word";
} else {
    print "'", &#36;word, "' is a a short word";
}
{% endraw %}
</pre>

<p class="bold-text">3. 3항연산자 =  ? : 같음</p>
 - 삼항연산자는 중첩할 수 없다.

<p class="bold-text">4. 반복문</p>
 - while
<pre>
my &#36;i = 0;
while(&#36;i < scalar @array) {
    print &#36;i, ": ", &#36;array[&#36;i];
    &#36;i++;
}
</pre>

 - 기본 for 
<pre>
for(my &#36;i = 0; &#36;i < scalar @array; &#36;i++) {
    print &#36;i, ": ", &#36;array[&#36;i];
}
</pre>

 - 가독성이 좋은 for
<pre>
foreach my &#36;string ( @array ) {
    print &#36;string;
}


배열의 인덱스가 필요하면 범위 연산자 ..를 사용하여 익명 정수 리스트를 생성할 수 있다:

foreach my &#36;i ( 0 .. &#36;#array ) {
    print &#36;i, ": ", &#36;array[&#36;i];
}

foreach my &#36;key (keys %scientists) {
    print &#36;key, ": ", &#36;scientists{&#36;key};
}

해시는 내부에 어떤 순서도 없으므로 키도 임의의 순서로 나열된다. sort라는 내장 함수를 쓰면 먼저 키 배열을 알파벳 순서로 정렬할 수 있다:

foreach my &#36;key (sort keys %scientists) {
    print &#36;key, ": ", &#36;scientists{&#36;key};
}

반복자(iterator)를 지정하지 않으면 펄은 기본 반복자 &#36;_를 사용한다. &#36;_는 첫번째로 나오는 내장 변수로 내장 변수 중 가장 흔하게 마주치게 될 것이다:

foreach ( @array ) {
    print &#36;_;
}

반복문에 명령어가 하나만 있는 경우 기본 반복자를 잘 이용하여 아주 짧게 반복문을 만들 수 있다:

print &#36;_ foreach @array;

</pre>

 - 반복문 제어
<pre>
next와 last를 사용하여 반복문의 진행을 제어할 수 있다. 
다른 많은 언어에서 각각 continue와 break에 해당하는 것이다. 또 부가적으로 이름표(label)를 반복문에 붙일 수 있다. 
이름표는 모두 대문자로 쓰는 것이 관례이다. 
반복문에 이름표를 붙여서 next와 last에 따른 진행을 이름표로 향하게 할 수 있다. 
다음 예는 100 미만의 소수를 찾는 예이다:

CANDIDATE: for my &#36;candidate ( 2 .. 100 ) {
    for my &#36;divisor ( 2 .. sqrt &#36;candidate ) {
        next CANDIDATE if &#36;candidate % &#36;divisor == 0;
    }
    print &#36;candidate." is prime\n";
}
</pre>

<p class="bold-text">5. 배열제어</p>
 - pop은 배열에서 마지막 원소를 제거하고 이를 반환한다. 배
 - push는 배열의 마지막에 새로 원소를 추가한다.
 - shift는 배열에서 첫번째 원소를 제거하고 이를 반환한다:
 - unshift는 배열의 맨 앞에 새 원소를 추가한다:
 - pop, push, shift, unshift는 모두 splice의 특별한 경우이다. splice는 배열의 일부를 제거하고 다른 배열의 일부로 교체하며, 제거된 부분을 반환한다
 - join 함수로 여러 문자열을 하나로 합친다:
 - reverse 함수는 리스트 문맥에서는 배열을 뒤집은 리스트를 반환하며, 스칼라 문맥에서는 전체 리스트를 하나의 문자열로 합친 후 그것을 뒤집은 문자열을 반환한다.
 - map 함수는 배열을 입력으로 받아 배열의 모든 원소 $_에 어떤 조작을 가하여 그 결과들로 새로운 배열을 생성한다. 어떻게 조작할지는 중괄호 안에 하나의 표현식으로 지정한다
 - grep 함수는 배열을 받아 필터링하여 결과 배열을 출력한다. map과 구문이 비슷하다. 배열 입력의 각 원소들을 $_로 받아서 첫번째 인자 블럭에서 실행한다. 결과가 참이면 그 원소 스칼라는 출력 배열로 들어가며 거짓이면 들어가지 않는다.
 - sort 함수는 간단하게 사용하면 문자(알파벳) 순서로 배열을 정렬한다.
 - cmp 연산자는 문자열에 대해 위의 비교를 수행한다:
 - "우주선(spaceship) 연산자"라고도 부르는, &lt;=> 연산자는 숫자에 대해 위의 비교를 수행한다:


<pre>
my @stack = ("Fred", "Eileen", "Denise", "Charlie");
print @stack; # "FredEileenDeniseCharlie"

print pop @stack; # "Charlie"
print @stack; # "FredEileenDenise"

push @stack, "Bob", "Alice";
print @stack; # "FredEileenDeniseBobAlice"

print shift @stack; # "Fred"
print @stack; # "EileenDeniseBobAlice"

unshift @stack, "Hank", "Grace";
print @stack; # "HankGraceEileenDeniseBobAlice"

print splice(@stack, 1, 4, "<<<", ">>>"); # GraceEileenDeniseBob"
print @stack; # "Hank<<<>>>Alice"

my @elements = ("Antimony", "Arsenic", "Aluminum", "Selenium");
print @elements; # "AntimonyArsenicAluminumSelenium"
print "@elements"; # "Antimony Arsenic Aluminum Selenium"
print join(", ", @elements); # "Antimony, Arsenic, Aluminum, Selenium"

print reverse("Hello", "World"); # "WorldHello"
print reverse("HelloWorld"); # "HelloWorld"
print scalar reverse("HelloWorld"); # "dlroWolleH"
print scalar reverse("Hello", "World"); # "dlroWolleH"

my @capitals = ("Baton Rouge", "Indianapolis", "Columbus", "Montgomery", "Helena", "Denber", "Boise");

print join, ", ", map { uc &#36;_ } @capitals;
# "BATON ROUGE, INDIANAPOLIS, COLUMBUS, MONTGOMERY, HELENA, DENVER, BOISE"

print join ", ", grep { length &#36;_ == 6 } @capitals;
# "Helena, Denver"

print scalar grep { &#36;_ eq 'Columbus' } @capitals; # "1"

my @elevations = (19, 1, 2, 100, 3, 89, 100, 1056);

print join ", ", sort @elevations;
# "1, 100, 100, 1056, 19, 2, 3, 98"
하지만 grep이나 map과 마찬가지로 코드를 지정할 수 있다. 정렬은 항상 두 원소의 비교를 계속 반복하여 진행한다. 코드 블럭은 &#36;a와 &#36;b를 입력으로 받아 &#36;a가 &#36;b보다 작으면 -1을, 같으면 0을, 크면 1을 반환한다.

cmp 연산자는 문자열에 대해 위의 비교를 수행한다:

print join ", ", sort { &#36;a cmp &#36;b } @elevations;
# "1, 100, 100, 1056, 19, 2, 3, 98"

print join ", ", sort { &#36;a <=> &#36;b } @elevations;
# "1, 2, 3, 19, 98, 100, 100, 1056"

&#36;a와 &#36;b는 항상 스칼라이다. 하지만 직접 비교하기는 어려운 복잡한 개체의 참조일 수도 있다. 복잡한 과정을 거쳐서 비교를 해야 한다면, 별도의 서브루틴을 만든 후 그 이름을 인자로 이용할 수도 있다:

sub comparator {
    # 긴 코드 ...
    # return -1 또는 0, 1
}

print join ", ", sort comparator @elevations;
grep과 map은 이런 식으로 쓸 수는 없다.

서브루틴과 블럭이 명시적으로 &#36;a, &#36;b 변수를 받지 않는 점에 유의한다. &#36;_처럼 &#36;a와 &#36;b는 전역 변수로 비교를 할 때마다 비교할 쌍의 두 값이 채워진다.

</pre>

<p class="bold-text">6. 사용자 정의 서브루틴</p>
 - 서브루틴은 sub 예약어로 선언한다. 내장 함수들과는 다르게 사용자 정의 서브루틴은 항상 스칼라 리스트를 입력으로 받는다. 
 - 입력으로 받는 리스트는 물론 원소가 하나만일 수도 있고 아예 없을 수도 있다. 하나의 스칼라는 원소 하나짜리 리스트로 받는다. N개 요소의 해시는 2N 원소의 리스트로 받는다.
 - 괄호는 옵션이지만, 서브루틴은 비록 인자가 없을지라도 괄호를 이용해서 호출하는 게 좋다. 서브루틴 호출이라는 것을 명확히 할 수 있기 때문이다.
 - 서브루틴 안에서는 인자는 내장 배열 변수 @_로 접근할 수 있다.

<pre>
 sub hyphenate {
    # 배열의 첫째 원소를 추출하고 나머지는 무시한다
    my &#36;word = shift @_;

    # An overly clever list comprehension
    &#36;word = join "-", map { substr &#36;word, &#36;_, 1 } (0 .. (length &#36;word) - 1);
    return &#36;word;
}

print hyphenate("exterminate"); # "e-x-t-e-r-m-i-n-a-t-e"

- 인자들을 풀어내기(unpacking arguments)
: @_에서 인자를 꺼내려면 여러 방법을 쓸 수 있지만 그중에서도 더 좋은 방법은 있다.
: 아래 예제의 left_pad는 주어진 채움 문자로 필요한 길이만큼 문자열을 채운다. (여기서 x 함수는 문자열을 주어진 숫자만큼 복사해서 합친다.) (주의점: 간단하게 하기 위해서 예제의 서브루틴들은 기본적인 에러 검사를 뺐다. 이를테면, 채움 문자는 한개여야 한다든지, 지정한 길이는 대상 문자열보다 길어야 한다든지, 필요한 인수가 모두 들어와야 한다든지 하는 것들이다.)

left_pad는 보통 다음과 같은 식으로 호출한다:
 print left_pad("hello", 10, "+"); # "+++++hello"

인자가 4개 이내면 shift를 이용하여 @_에서 값을 꺼내는 방법이 추천된다.

sub left_pad {
    my &#36;oldString = shift @_;
    my &#36;width     = shift @_;
    my &#36;padChar   = shift @_;
    my &#36;newString = (&#36;padChar x (&#36;width - length &#36;oldString)) . &#36;oldString;
    return &#36;newString;
}

shift 함수에 아무런 배열이 주어지지 않으면 묵시적으로 @_ 를 대상으로 작업을 한다. 아래와 같은 방식은 아주 자주 나온다:

sub left_pad {
    my &#36;oldString = shift;
    my &#36;width     = shift;
    my &#36;padChar   = shift;
    my &#36;newString = (&#36;padChar x (&#36;width - length &#36;oldString)) . &#36;oldString;
    return &#36;newString;
}
4개를 넘어가게 되면 어디서 무엇을 대입하였는지 추적하기가 힘들어진다.

스칼라 대입문을 이용하여 한꺼번에 @_를 풀 수 있다. 이것도 4개까지는 괜찮다.

sub left_pad {
    my (&#36;oldString, &#36;width, &#36;padChar) = @_;
    my &#36;newString = (&#36;padChar x (&#36;width - length &#36;oldString)) . &#36;oldString;
    return &#36;newString;
}

인자가 아주 많거나, 또는 인자들 중 몇몇 인자들은 부가적인 경우 가장 좋은 방법은 서브루틴을 해시 형태의 인자로 호출하게 하는 것이다. 이럴 경우에는 @_를 해시로 변환한다. 예제의 서브루틴 호출은 아래와 같은 식으로 바뀐다:

print left_pad("oldString" => "pod", "width" => 10, "padChar" => "+");
그리고 서브루틴은 아래와 같은 식이다:

sub left_pad {
    my %args = @_;
    my &#36;newString = (&#36;args{"padChar"} x (&#36;args{"width"} - length &#36;args{"oldString"})) . &#36;args{"oldString"};
    return &#36;newString;
}

결과 반환하기
펄의 다른 표현식과 마찬가지로 서브루틴 호출도 문맥에 따라 다르게 동작하게 할 수 있다. wantarray(사실 wantlist로 이름짓는 게 더 나았으련만) 함수를 이용하여 서브루틴이 평가되는 문맥을 감지해서 문맥에 적당한 결과값을 반환하게 할 수 있다:

sub contextualSubroutine {
    # 호출하는 측이 리스트를 요구하므로 리스트를 반환
    return ("Everest", "K2", "Etna") if wantarray;

    # 호출하는 측이 스칼라를 요구. 스칼라를 반환
    return 3;
}

my @array = contextualSubroutine();
print @array; # "EverestK2Etna"

my &#36;scalar = contextualSubroutine();
print &#36;scalar; # "3"
 
</pre>

<p class="bold-text">참고 URL </p>
 - https://qntm.org/files/perl/perl_kr.html



