---
title: Perl이란 3편
layout: post
summary: Perl이란 3편
categories: 
    - Perl
tags: 
 - install : "설치"
thumbnail: posts/icon-perl.png
pre: "/perl/2019/07/02/perl-2.html"
---
<p class="bold-text">1. 시스템 콜</p>
 - 윈도우즈나 리눅스 시스템에서는 모든 프로세스가 끝날 때 16비트의 상태 워드(status word)를 내놓는다. 
 - 상위 8비트는 0~255사이의 값을 갖는 리턴코드를 이루는데 보통 0은 성공적으로 실행했음을 나타내고 그외의 값들은 여러가지 실패 상황을 나타낸다. 
 - 나머지 8비트는 자주 사용되지 않는데 코어 덤프(core dump)나 시그널(signal) death와 같은 실패 상황(mode of failure)을 반영한다.
 - 펄 스크립트에서 exit 함수를 사용하면 원하는 리턴 코드로 스크립트를 끝낼 수 있다.
 - 펄에는 한번의 호출로 자식 프로세스를 생성하고 그 프로세스가 끝날 때까지 현재 스크립트가 기다리게 하는 방법이 여러가지 있다. 
 - 어떤 방법을 쓰든 자식 프로세스가 끝났으면 그 상태 워드는 내장 스칼라 변수인 &#36;?에 저장된다. 리턴 코드는 이 16비트 변수의 상위 8비트를 &#36;? >> 8 같은 방식으로 뽑아내서 얻을 수 있다.
 - system 함수는 다른 프로그램을 주어진 인자로 실행시킨다. 이 함수의 반환값은 &#36;?에 저장된 값과 같다.

<pre>
my &#36;rc = system "perl", "anotherscript.pl", "foo", "bar", "baz";
&#36;rc >>= 8;
print &#36;rc; # "37"
</pre>
 - 역따옴표 \`내용\`를 쓰면 명령행에서 내리는 명령어를 실행시키고 그 명령의 표준 출력 결과를 받을 수 있다. 
 - 스칼라 문맥에서는 결과가 하나의 문자열로 반환되고, 리스트 문맥에서는 결과가 줄단위로 나뉜 문자열 배열이 반환된다.

<pre>
my &#36;text = `perl anotherscript.pl foo bar baz`;
print &#36;text; # "foobarbaz"

여기서 anotherscript.pl은 다음과 같다.

use strict;
use warnings;

print @ARGV;
exit 37;
 </pre>

<p class="bold-text">2. 파일과 파일 핸들</p>
 - 스칼라 변수에는 숫자/문자열/참조/undef 외에 파일 핸들(file handle)도 대입할 수 있다. 파일 핸들이란 특정 파일의 특정 위치를 참조하고 있는 것이라 할 수 있다.
 - open 함수를 이용하여 스칼라 변수를 파일 핸들로 만들 수 있다. open 함수를 호출할 때는 반드시 모드를 지정해야 한다. < 모드로 파일을 읽기 위해 연다:

<pre>
my &#36;f = "text.txt";
my &#36;result = open my &#36;fh, "&lt;", &#36;f;

if(!&#36;result) {
    die "Couldn't open '".&#36;f."' for reading because: ".&#36;!;
}
</pre>

 - 호출이 성공하면 open은 참값을 반환한다. 만약 실패하면 false 값을 반환하고 에러 메시지는 내장 변수 &#36;!에 담겨진다.
 - 위 예제에서 보는 바와 같이 open 함수 호출이 성공했는지 확인하는 게 좋다. 확인 과정이 좀 지루하기 때문에 많이들 다음과 같이 줄여쓴다.
<pre>
open(my &#36;fh, "&lt;", &#36;f) || die "Couldn't open '".&#36;f."' for reading because: ".&#36;!;
</pre>

 - 파일 핸들로부터 한줄을 읽으려면 readline 내장 함수를 이용한다.
 - readline은 줄끝 문자를 포함한 완전한 한줄의 문자열을 반환하며 파일 끝에 이르면 undef를 반환한다.
<pre>
while(1) {
    my &#36;line = readline &#36;fh;
    last unless defined &#36;line;
    # process the line...
}
</pre>

 - eof를 사용하여 파일 끝인지 검사할 수 있다.
<pre>
while(!eof &#36;fh) {
    my &#36;line = readline &#36;fh;
    # process &#36;line...
}

그러나 while (my &#36;line = readline &#36;fh)와 같은 식으로 쓰려면 조심해야 한다. 왜냐하면 &#36;line 이 "0" 이라면 반복문은 미처 파일 끝에 다다르기도 전에 끝나버리고 말게 될 것이기 때문이다. 요런 방식으로 사용하기 위해 펄에는 &lt;> 연산자가 있다. 이 연산자는 readline 함수를 좀더 안전하게 사용할 수 있도록 감싼 것이다. 아래와 같은 코드는 매우 자주 사용되며 완전히 안전한 코드이다:

while(my &#36;line = &lt;&#36;fh>) {
    # process &#36;line...
}
그리고 더욱 줄이면

while(&lt;&#36;fh>) {
    # process &#36;_...
}
파일에 쓰려면 다른 모드로 열어야 한다. > 모드는 그 파일에 쓰기 위해 연다는 것을 알린다. (> 를 쓰면 이미 있는 파일 내용은 지워진다. 이미 존재하는 파일에 내용을 추가하기 위해서라면 >> 모드를 이용해야 한다.) 그리고 print 함수의 0번째 인자로 그 파일 핸들을 지정하면 된다.

open(my &#36;fh2, ">", &#36;f) || die "Couldn't open '".&#36;f."' for writing because: ".&#36;!;
print &#36;fh2 "The eagles have left the nest";
&#36;fh2 파일 핸들과 그 다음 인자 사이에 쉼표는 없다.

파일 핸들은 변수의 효력 범위가 지나서 변수가 소멸될 때 닫힌다. 직접 닫을 수도 있다:

close &#36;fh2;
close &#36;fh;
전역 상수로 세개의 파일 핸들이 있다. STDIN, STDOUT, STDERR가 그것이다. 이들은 스크립트가 시작될 때 자동적으로 열린다. 사용자의 입력을 한줄 읽으려면:

my &#36;line = &lt;STDIN>;
사용자가 엔터키를 누를 때까지 기다리려면:

&lt;STDIN>;
&lt;>과 같이 파일 핸들을 지정하지 않고 사용하면 STDIN으로부터 읽거나, 또는 펄 스크립트에 인자로 주어진 파일로부터 읽는다.

이미 보았듯이 print는 파일 핸들이 지정되지 않으면 STDOUT에 출력한다.

-e 내장 함수는 인자로 주어진 이름의 파일이 있는지 검사한다.

print "what" unless -e "/usr/bin/perl";
-d는 디렉터리인지 검사한다. -f는 일반 파일인지 검사한다.

이들은 -X 형태의 여러 함수들 중 하나이다. 여기서 X는 소문자 또는 대문자 문자이다. 이러한 함수들을 통들어 파일 검사 함수라 한다. 특징적으로 이들은 '-' 문자로 시작한다. 구글 검색에서 - 문자는 검색 결과에서 제외할 패턴을 의미한다. 그래서 파일 검사 함수는 구글 검색이 힘들다. "perl file test"와 같은 식으로 검색해야 결과가 나올 것이다.

</pre>

<p class="bold-text">3. 정규식</p>
 - =~ m// 을 이용하여 매치 연산을 할 수 있다. 스칼라 문맥에서 =~ m//은 성공하면 참을 실패하면 거짓을 반환한다.
<pre>
my &#36;string = "Hello world";
if(&#36;string =~ m/(\w+)\s+(\w+)/) {
    print "success";
}

괄호는 하부 매치를 수행한다. 매치가 성공하면 하부 매치는 &#36;1, &#36;2, &#36;3, ... 등의 내장 변수에 들어간다:

print &#36;1; # "Hello"
print &#36;2; # "world"
리스트 문맥에서는 =~ m//는 &#36;1, &#36;2, ... 등등을 리스트로 반환한다.

my &#36;string = "colourless green ideas sleep furiously";
my @matches = &#36;string =~ m/(\w+)\s+((\w+)\s+(\w+))\s+(\w+)\s+(\w+)/;

print join ", ", map { "'".&#36;_."'" } @matches;
# prints "'colourless', 'green ideas', 'green', 'ideas', 'sleep', 'furiously'"
바꾸기 연산은 =~ s///를 이용하여 수행한다.

my &#36;string = "Good morning world";
&#36;string =~ s/world/Vietnam/;
print &#36;string; # "Good morning Vietnam"
&#36;string의 내용이 어떻게 바뀌었는지 주의해라. =~ ᅟs///의 왼쪽에 스칼라 변수가 있어야 한다. 문자열 리터럴이 있으면 에러가 발생한다.

/g 플래그는 "그룹 매치"를 의미한다.

스칼라 문맥에서는 =~ m//g 연산은 이전 매치된 다음 부분부터 매치를 수행하여 성공하면 참을, 실패하면 거짓을 반환한다. 똑같이 &#36;1 등등으로 값을 얻을 수 있다. 예를 들어보면:

my &#36;string = "a tonne of feathers or a tonne of bricks";
while(&#36;string =~ m/(\w+)/g) {
  print "'".&#36;1."'\n";
}
리스트 문맥에서는 =~ m//g는 한꺼번에 모든 일치된 결과를 반환한다

my @matches = &#36;string =~ m/(\w+)/g;
print join ", ", map { "'".&#36;_."'" } @matches;
=~ s///g는 전체를 뒤져 찾아/바꾸기를 수행하고 일치된 숫자를 반환한다. 다음은 모든 모음 문자를 "r"로 바꾸는 예이다.

# /g 없이 한번 실행.
&#36;string =~ s/[aeiou]/r/;
print &#36;string; # "r tonne of feathers or a tonne of bricks"

# 다시 또 한번 실행.
&#36;string =~ s/[aeiou]/r/;
print &#36;string; # "r trnne of feathers or a tonne of bricks"

# /g를 이용하여 나머지 모두를 바꾼다.
&#36;string =~ s/[aeiou]/r/g;
print &#36;string, "\n"; # "r trnnr rf frrthrrs rr r trnnr rf brrcks"
/i 플래그는 매치와 치환을 대소문자 구별없이 수행한다.

/x 플래그를 쓰면 정규식에 공백 문자(와 줄넘김)와 주석을 포함할 수 있다.

"Hello world" =~ m/
  (\w+) # one or more word characters
  [ ]   # single literal space, stored inside a character class
  world # literal "world"
/x;

# returns true

</pre>

<p class="bold-text">4. 모듈과 패키지</p>
 - 펄에서 모듈과 패키지는 다른 것이다.
 - 모듈이란 .pm 확장자를 가진 파일로 다른 펄 파일(스크립트이거나 모듈)에 포함되는 파일을 말한다. 
 - 모듈은 .pl 펄 스크립트와 완전히 똑같은 구문을 가진 텍스트 파일이다.
 - 예를 들어 C:\foo\bar\baz\Demo\StringUtils.pm 또는 /foo/bar/baz/Demo/StringUtils.pm 위치에 있는 다음 파일일 수 있다
<pre>
use strict;
use warnings;

sub zombify {
    my &#36;word = shift @_;
    &#36;word =~ s/[aeiou]/r/g;
    return &#36;word;
}

return 1;
</pre>

 - 모듈은 로드될 때 위에서부터 아래로 실행해가기 때문에 맨 마지막에 성공적으로 로드되었음을 알리기 위해 true 값을 반환해야 한다.
 - 펄 인터프리터가 모듈을 찾을 수 있도록 모듈을 포함하고 있는 디렉터리는 PERL5LIB 환경변수에 들어가 있어야 한다. 
 - 모듈을 포함하고 있는 디렉터리여야지, 모듈 파일의 패스(Path)나 모듈의 디렉터리여서는 안된다
<pre>
set PERL5LIB=C:\foo\bar\baz;%PERL5LIB%
또는

export PERL5LIB=/foo/bar/baz:$PERL5LIB
</pre>

 - 펄 모듈을 만들었고, perl이 그것을 어디서 찾을 수 있는지 안다면 require 함수를 이용하여 펄 스크립트 안에서 모듈을 찾아 실행시킬 수 있다.
 - 예를 들어 require Demo::StringUtils 를 호출하였다면 펄 인터프리터는 PERL5LIB 변수에 들어있는 디렉터리를 차례로 검사하여 Demo/StringUtils.pm 파일이 있는지를 찾아낸다. 
 - 모듈이 실행되면 그 안에 정의된 서브루틴은 메인 스크립트에서 바로 사용할 수 있게 된다. 예를 들어 메인 스크립트가 main.pl이고 내용이 다음과 같다고 하면
<pre>
use strict;
use warnings;

require Demo::StringUtils;

print zombify("i want brains"); # "r wrnt brrrns"

여기서 ::을 디렉터리 구분자로 사용했음을 주의하라.
여기서 문제가 생긴다. 만약 main.pl 에 require 문이 여러 개 있고, 또 각각의 모듈에도 또 require가 있다면 원래의 zombify() 서브루틴이 어디에 있는지 찾아내가기 점점 어려워질 것이다. 이 문제는 패키지를 사용해서 해결한다.
</pre>

 - 패키지는 서브루틴이 정의될 수 있는 네임스페이스이다.
 - 어떤 서브루틴이든 항상 현재의 패키지 안에서 묵시적으로 선언된다. 스크립트가 시작될 때는 main 패키지 안이다.
 - 패키지를 바꾸는 것은 package 내장 함수를 이용하면 된다:
<pre>
use strict;
use warnings;

sub subroutine {
    print "universe";
}

package Food::Potatoes;

# 이름 충돌이 없다:
sub subroutine {
    print "kingedward";
}

여기서 ::을 이름공간 구분자로 사용한 것에 주의해라.
</pre>

 - 서브루틴을 호출할 때마다 현재 패키지 안에 있는 서브루틴을 묵시적으로 호출하는 것이다.
 - 그런데 패키지를 명시할 수도 있다. 만약 위의 스크립트에 이어서 아래와 같이 진행하면
<pre>
subroutine();                 # "kingedward"
main::subroutine();           # "universe"
Food::Potatoes::subroutine(); # "kingedward"

그래서 위 예제의 논리적인 귀결은 C:\foo\bar\baz\Demo\StringUtils.pm 또는 /foo/bar/baz/Demo/StringUtils.pm 위치에 있는 파일은 아래와 같이 하고:

use strict;
use warnings;

package Demo::StringUtils;

sub zombify {
    my $word = shift @_;
    $word =~ s/[aeiou]/r/g;
    return $word;
}

return 1;
main.pl 파일은 아래와 같이 하는 것이다:

use strict;
use warnings;

require Demo::StringUtils;

print Demo::StringUtils::zombify("i want brains"); # "r wrnt brrrns"
</pre>

 - 주의사항
<pre>
패키지와 모듈은 펄 프로그래밍 언어에서는 완전히 서로 관련없는 기능이다. 그런데 둘 다 더블 콜론을 구분자로 이용하는 점이 사람들을 헷갈리게 만드는 것이다. 하나의 스크립트 또는 모듈 안에서 여러 번 패키지를 바꾸는 것이 가능하다. 마찬가지로 다른 여러 파일의 여러 다른 위치에서 같은 패키지 선언을 사용하는 것도 가능하다. require Foo::Bar를 호출하는 것은 package Foo::Bar 선언이 있는 파일을 찾거나 로드하는 것도 아니다. 더더욱 Foo::Bar 네임스페이스에 있는 서브루틴들을 로드할 필요도 없다. require Foo::Bar는 단지 Foo/Bar.pm 파일을 로드할 뿐이다. 그리고 그 파일에는 어떤 패키지 선언도 있을 수 있다. package Baz::Qux 가 있어도 되고 그 밖에 어떤 이상한 게 있어도 된다.

마찬가지로 Baz::Qux::processThis() 라는 서브루틴을 호출할 때 이 서브루틴은 Baz/Qux.pm 파일에서 선언되어 있을 필요가 없다. 이 서브루틴은 그야말로 아무데서나 선언할 수 있다.

이 두가지 개념을 분리해 놓은 점이 펄의 가장 바보같은 특징 중 하나이다. 그리고 이 둘을 서로 분리된 개념으로 다룰 때 항상 혼돈스럽고 사람들을 열받게 만드는 코드를 낳았다. 다행스럽게도 대부분의 펄 프로그래머들은 다음 두 법칙을 준수한다:

펄 스크립트(.pl 파일)에는 package 선언을 두지 않는다.
펄 모듈(.pm 파일)에는 이름과 위치가 일치하는 하나의 package 선언만 둔다. 즉 Demo/StringUtils.pm 모듈은 반드시 package Demo::StringUtils로 시작한다.
그래서, 실제로는 믿을만한 서드 파티가 만든 "패키지"와 "모듈"은 서로 호환해서 참조할 수 있다. 하지만 이것을 당연시하면 안된다. 어떤 미친 인간이 만든 코드를 볼 날도 있을 수 있기 때문이다.

</pre>


<p class="bold-text">참고 URL </p>
 - https://qntm.org/files/perl/perl_kr.html



